# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Архитектура проекта

#### Основные части архитектуры проекта:

 **Архитектура проекта состоит из следующих основных частей:**
- **Базовый код:** включает базовые классы и абстрактные компоненты, которые обеспечивают основную функциональность приложения.
- **Компоненты коммуникации:** предоставляют интерфейс для взаимодействия с внешними источниками данных, такими как API.
- **Компоненты модели данных:** отвечают за управление данными и их состоянием в приложении.
- **Компоненты представления:** отображают данные пользователю и обеспечивают интерактивность пользовательского интерфейса.

#### Функции основных частей архитектуры:
- **Базовый код:** обеспечивает основные механизмы для работы с API, управления событиями и создания компонентов представления.
- **Компоненты коммуникации:** позволяют взаимодействовать с удаленным сервером для получения и отправки данных.
- **Компоненты модели данных:** управляют данными приложения, обеспечивая их централизованное хранение и обновление.
- **Компоненты представления:** отображают данные пользователю, обеспечивают интерактивность и обработку действий пользователя.

#### Взаимодействие частей архитектуры:
- Компоненты коммуникации взаимодействуют с API для получения и отправки данных.
- Компоненты модели данных обрабатывают полученные данные и уведомляют компоненты представления об изменениях.
- Компоненты представления отображают данные пользователю и реагируют на действия пользователя, взаимодействуя с компонентами модели данных.

#### Используемые данные:
- **Продукты:** содержат информацию о продуктах, такую как название, цена, описание и изображение.
- **Заказы:** содержат информацию о заказах, включая выбранные продукты, данные покупателя и способ оплаты.

#### Компоненты приложения:
- **ShopAPI:** обеспечивает взаимодействие с API магазина для получения продуктов и управления заказами.
- **AppData:** управляет данными приложения, такими как список продуктов, содержимое корзины и информация о заказе.
- **Basket:** отображает содержимое корзины и позволяет пользователю взаимодействовать с ней.
- **Order:** предоставляет интерфейс для оформления заказа, включая выбор способа оплаты и ввод контактных данных.
- **Page:** представляет основную страницу приложения и отображает компоненты представления.
- **Modal:** отображает модальное окно с контентом и обеспечивает его управление.
- **Contacts:** предоставляет интерфейс для ввода контактных данных пользователя.
- **SuccessOrder:** отображает сообщение об успешном оформлении заказа.

#### Реализация процессов в приложении:
Процессы в приложении реализованы через взаимодействие компонентов и использование событий:

- Компоненты коммуникации отправляют запросы к API и получают ответы.
- Компоненты модели данных обрабатывают полученные данные и уведомляют компоненты представления о изменениях.
- Компоненты представления отображают данные пользователю и реагируют на действия пользователя, взаимодействуя с компонентами модели данных.

##   Базовый код

### 1. Базовый класс API

Этот класс предоставляет базовые методы для работы с API и позволяет легко взаимодействовать с удаленным сервером, отправлять запросы и получать ответы, а также обрабатывать ошибки.

#### Конструктор:
Принимает базовый URL для API `baseUrl` и опциональные параметры `options` для настройки запросов.
Устанавливает базовый URL и опции запроса.

#### Поля:
- `baseUrl: string;` - базовый url на api.
- `options: RequestInit` - объект с настройками для формирования запроса.

#### Методы:

- `handleResponse` - обрабатывает ответы от сервера, разрешая Promise с данными или выбрасывая ошибку.
- `get` - выполняет GET-запрос к API по указанному URI.
- `post` - выполняет POST-запрос к API по указанному URI с переданными данными.


### 2. Базовый класс EventEmitter

Реализует управление событиями, включая добавление и удаление обработчиков событий, а также их активацию при наступлении событий.

#### Конструктор:
Создает экземпляр объекта `Map`

#### Методы:
- `on<T extends object>(eventName: EventName, callback: (event: T) => void): void` - устанавливает обработчик на событие.
- `off(eventName: EventName, callback: Subscriber): void` - снимает обработчик с события.
- `emit<T extends object>(eventName: string, data?: T): void` - инициирует событие с данными.
- `onAll(callback: (event: EmitterEvent) => void): void` - слушает все события.
- `offAll(): void` - сбрасывает все обработчики.
- `trigger<T extends object>(eventName: string, context?: Partial<T>): (event: object) => void` - создает коллбек триггер, генерирующий событие при вызове.


### 3. Базовый абстрактный класс ViewComponent 

Абстрактный класс для создания моделей данных с возможностью управления данными и оповещения других компонентов об изменениях в этих моделях.

#### Конструктор:
- `container: HTMLElement` - элемент DOM, в который будет рендериться модель.
- `events: IEvents` - интерфейс для работы с событиями.

#### Поля:
- `events: IEvents` - объект, являющимся брокером событий, поддерживает интерфейс `IEvents`

#### Методы:
- `render(obj: Partial<T>): HTMLElement` - принимает объект данных, объединяет его с текущей моделью и возвращает элемент DOM, к которому привязана модель.
- 
## Компоненты коммуникации

### 1. Класс ShopAPI

Класс `ShopApi` расширяет базовый класс `Api` и предоставляет методы для работы с API магазина, такие как получение всех продуктов, добавление заказа и получение продукта по его `id`.

#### Конструктор:
Конструктор класса `ShopApi` принимает три параметра: `cdn` (URL для CDN), `baseUrl` (базовый URL API магазина) и опциональные `options` (настройки запроса).

#### Поля:
- `cdn: string` - URL для Content Delivery Network (CDN), который используется для загрузки изображений.
- `baseUrl: string` - базовый URL для API магазина, унаследованный от базового класса `Api`.
- `options: RequestInit` - опции запроса, такие как заголовки, унаследованные от базового класса `Api`.

#### Методы:
- `getAllProducts()` - получает все продукты из API магазина и возвращает Promise с массивом объектов `IProduc`t.
- `addOrder(order: IOrder)` - отправляет запрос на добавление заказа в API магазина с данными заказа order и возвращает Promise с объектом `ISuccessOrder`, представляющим успешно добавленный заказ.
- `getProductById(id: string)` - получает продукт по его идентификатору из API магазина и возвращает Promise с объектом `IProduct`.

##  Компоненты модели данных

### 1. Класс AppData

#### Конструктор
Принимает объект events интерфейса `IEvents` для работы с событиями.
Вызывает методы `clearBasket`, `clearOrder` и `clearContacts` для инициализации состояния.

#### Поля:
- `_basket: string[]` - массив идентификаторов продуктов в корзине.
- `_products: IProduct[]` - массив продуктов.
- `_order: IBasketOrder` - объект заказа.
- `_contacts: IBasketContacts` - контактные данные для заказа.

#### Методы:

- `set products(items: IProduct[])` - устанавливает массив продуктов и генерирует событие `products:changed`.
- `get products(): IProduct[]` - возвращает массив продуктов.
- `getProductById(id: string): IProduct` - возвращает продукт по его идентификатору.
- `clearBasket()` - очищает корзину.
- `clearOrder()` - очищает заказ.
- `clearContacts()` - очищает контактные данные.
- `addProductToBasket(product: IProduct)` - добавляет продукт в корзину.
- `removeProductFromBasket(productId: string)` - удаляет продукт из корзины.
- `getProductsInBasket(): IProduct[]` - возвращает продукты, находящиеся в корзине.
- `isInBasket(productId: string): boolean` - проверяет, есть ли продукт в корзине.
- `set order(basketOrder: IBasketOrder)` - устанавливает данные заказа.
- `get order(): IBasketOrder` - возвращает данные заказа.
- `set contacts(value: IBasketContacts)` - устанавливает контактные данные.
- `get contacts(): IBasketContacts` - возвращает контактные данные.
- `getCurrentOrder(): IOrder` - возвращает текущий заказ.
- `getBasketTotalPrice(): number` - возвращает общую стоимость продуктов в корзине.

##  Компоненты представления

### 1. Класс Basket

Класс для отображения корзины, содержащий набор позиций корзины и их общую сумму, а также предоставляющий возможность выполнения действий при клике на кнопку оформления.

#### Конструктор:
Принимает шаблон корзины `template` типа `HTMLTemplateElement` и объект `events` интерфейса `IEvents` для работы с событиями.
Вызывает конструктор базового класса `ViewComponent ` с клонированным шаблоном.
Инициализирует элементы корзины `(basketCardListElement, submitButton, priceElement)` и добавляет обработчик события на кнопку `"submit"`.

#### Поля:
- `basketCardListElement: HTMLUListElement` - элемент `<ul>`, содержащий список товаров в корзине.
- `submitButton: HTMLButtonElement` - кнопка оформления.
- `priceElement: HTMLSpanElement` - элемент для отображения цены корзины.

#### Методы:
- `set price(price: number)` - устанавливает цену корзины и блокирует/разблокирует кнопку `"submit"`.
- `set cards(elements: HTMLElement[])` - устанавливает элементы товаров в корзине.

### 2. Класс Order
Этот класс представляет модель для заказа, используется для хранения и обработки данных о заказе.

#### Конструктор:
Принимает контейнер формы заказа `container` и объект событий `events`, инициализирует элементы формы и добавляет обработчики.

#### Поля:
- `_payment: 'card' | 'cash'` - тип оплаты текущего заказа.
- `cardButtonElement: HTMLButtonElement` - кнопка выбора оплаты картой.
- `cashButtonElement: HTMLButtonElement` - кнопка выбора оплаты наличными.
- `addressElement: HTMLInputElement` - поле для ввода адреса доставки.
- `orderButtonElement: HTMLButtonElement` - кнопка подтверждения заказа.

#### Методы:
- `set address(address: string)` - устанавливает значение адреса в поле для ввода.
- `set payment(payment: TOrderPayment)` - устанавливает тип оплаты и обновляет визуальное состояние кнопок оплаты.
- `get payment()` - возвращает текущий тип оплаты.
- `updateOrderButtonState()` - обновляет состояние кнопки заказа в зависимости от заполненности полей адреса и выбранного типа оплаты.

### 3. Класс Modal
Наследуется от базового класса `ViewComponent `. Отвечает за отображение модального окна и действий над ним.

#### Конструктор:
Принимает контейнерный элемент `container` и объект `events` для управления событиями. Инициализирует поля `container`, `closeButton` и `innerContent`, устанавливает обработчики событий.

#### Поля:
- `closeButton: HTMLButtonElement` - кнопка закрытия модального окна.
- `innerContent: HTMLDivElement` - контент модального окна.

#### Методы:
- `close(): void` - закрывает модальное окно.
- `open(): void` - открывает модальное окно.
- `render(obj: HTMLElement): HTMLElement` - заменяет содержимое внутреннего контента модального окна переданным элементом.

### 4. Класс Contacts
Создание графического интерфейса для оформления заказа, включая поля для ввода контактной информации, такой как номер телефона и электронная почта

#### Конструктор:
Инициализирует поля `emailElement`, `phoneElement` и `submitButtonElement`, устанавливает обработчики событий.

#### Поля:
- `container: HTMLFormElement` - контейнерная форма, к которой привязан класс.
- `emailElement: HTMLInputElement` - поле для ввода адреса электронной почты.
- `phoneElement: HTMLInputElement` - поле для ввода номера телефона.
- `submitButtonElement: HTMLButtonElement` - кнопка отправки формы.

#### Методы:
- `updateSubmitButtonState(): void` - обновляет состояние кнопки отправки в зависимости от введенных значений в поля электронной почты и телефона.

### 5. Класс Page
Представляет основную страницу приложения.

#### Конструктор:
Принимает корневой элемент страницы и объект событий `events`. 

#### Поля:
- `_productCards` - область, где отображаются карточки продуктов.
- `_wrapper` - область-обертка страницы.
- `_basketButton` - кнопка корзины.
- `_basketCounter` - счетчик продуктов в корзине.

#### Методы:
- `productCards` - устанавливает карточки продуктов для отображения на странице.
- `basketCounter` - устанавливает количество продуктов в корзине.
- `locked` - блокирует/разблокирует страницу путем добавления/удаления класса `page__wrapper_locked`.

### 6. Класс SuccessOrder
Расширяет абстрактный класс `ViewComponent ` и представляет компонент успешного заказа на странице. 

#### Конструктор:
Принимает HTML-шаблон и объект событий. В конструкторе вызывается конструктор родительского класса `ViewComponent ` с клонированным шаблоном и объектом событий.

#### Поля:
- `titleElement` - элемент заголовка успешного заказа.
- `descriptionElement` - элемент описания успешного заказа.
- `buttonElement` - кнопка закрытия успешного сообщения.

#### Методы:
- `total` - устанавливает общую сумму заказа, отображая ее в описании успешного заказа.

### 7. Класс CardModel
Расширяет абстрактный класс `ViewComponent ` и представляет компонент карточки товара на странице. 

#### Конструктор:
Принимает HTML-шаблон, объект событий и, опционально, действие для карточки. В конструкторе вызывается конструктор родительского класса `ViewComponent ` с клонированным шаблоном и объектом событий.

#### Поля:

- `id` - идентификатор карточки.
- `categoryElement` - элемент категории карточки.
- `titleElement` - элемент заголовка карточки.
- `imageElement` - элемент изображения карточки.
- `priceElement` - элемент цены карточки.
- `descriptionElement` - элемент описания карточки.
- `buttonElement` - кнопка действия (добавить/удалить) карточки из корзины.
- `itemIndexElement` - элемент индекса карточки в корзине.

#### Методы:

- `set category(category: string)` - устанавливает категорию карточки и применяет соответствующий класс стиля.
- `set title(title: string)` - устанавливает заголовок карточки.
- `set image(imageUrl: string)` - устанавливает изображение карточки.
- `set price(price: number)` - устанавливает цену карточки.
- `set description(description: string)` - устанавливает описание карточки.
- `set isInBasket(isInBasket: boolean)` - устанавливает состояние карточки в корзине (добавлена/удалена).
- `set index(index: number)` - устанавливает индекс карточки в корзине.


### Основные интерфейсы/ типы:

```typescript
export interface IProduct {
	id: string;
	description: string;
	image: string;
	title: string;
	category: string;
	price: number | null;
}

export interface ICard {
	id: string;
	title: string;
	description: string;
	category: string;
	image: string;
	price?: number;
	isInBasket: boolean;
	index: number;
}

export interface IOrder {
	payment: string;
	email: string;
	phone: string;
	address: string;
	total: number;
	items: string[];
}

export interface IShopApi {
	getAllProducts(): Promise<IProduct[]>;
	getProductById(id: string): Promise<IProduct>;
	addOrder(order: IOrder): Promise<ISuccessOrder>;
}

export interface ISuccessOrder {
	id: string;
	total: number;
}

export interface IBasket {
	price: number;
	cards: HTMLElement[];
}

export interface IBasketOrder {
	payment: TOrderPayment;
	address: string;
}

export interface IBasketContacts {
	email: string;
	phone: string;
}

export interface ICardAction {
	onClick: (event: MouseEvent) => void;
}

export type TOrderPayment = 'cash' | 'card';
```














